= 授業中での先生からの質問の模範解答(と、思われる)ものたちです。pull request受けつけてます

    Q.なぜ、円の面積は$Pi r^2$なのか
うーーーーん円周をrに対して積分したら出ました
ヒント：切り刻んで交互に並べても厳密には求められない。バウムクーヘン積分こそが唯一神。


    Q.なぜ、球の表面積は$4 Pi r^2$なのか
(> <;)、球面三角法を使って微小な矩形を2回積分したら出ました…

    Q.なぜh上がるとmghのpotentialが得られるか
運動方程式より、$F=ma$だから、上昇に使う力はmg、仕事の定義より、F*h=mgh

    Q.なぜか：potential energyの差 = 場が行った仕事
まずenergyとは、仕事をする能力のことです。
だから、任意の点から基準点まで移動したらpotentialはゼロになり、
そのときその間にされた仕事がもともとあったpotentialと等しくなるべきだからです。

    Q.電場と電位の関係は？
- 任意のfield内において、電位は位置のみに依存する

    Q.r^-2に比例する力があるとき、potentialがr^-1に比例するのはなぜ？
力が微小な距離$Delta r$中で行なった仕事を$Delta U$とすると、
$
    Delta U= F(r) Delta r
$
となります。potential energyは位置がもつ仕事をする能力のことだから、
この行なわれた仕事と等価です。
これを無限遠まで足しあわせるという考えで、積分すると、
$U(r) = integral_r^infinity d r dot k / r^2 = k [ -r^(-1) ]_r^infinity = k / r$
となりまうす

    Q.なぜ電位の傾きは、電場の強さを表わすか
電位は単位電荷量あたりのpotentialだから、単位電気量あたりの静電気力を距離で積分したもの。
よって、電位を距離で微分すれば、それが単位電気量あたりの静電気力と等しくなる。
距離で微分しているからそれは傾きを表す。単位電気量あたりの静電気力というのは
電場のことだから、です。

    Q.なぜ等電位線(面)と電気力線は直交するのか
ある電荷



Q.なぜか：potential energyの差 = 場が行った仕事


Q.なぜh上がるとmghのpotentialが得られるか
運動方程式より、$F=ma$だから、上昇に使う力はmg、仕事の定義より、F*h=mgh
Q.+の電荷の物理的実態は？
A.穴ボコ。

Q.fieldとpotentialの関係は？
- 任意のfield内において、electric potentialは位置のみに依存する

Q.点電荷のまわりの電位は、なぜ分母がrの1乗か？
万有引力のpotential energyは無限遠からその地点に来るまでに引力がした仕事 = U
  ΔU : 星をちょっとだけ動かす
    →なぜそんな回りくどいことを？力の大きさが一定じゃないから。
  ちょっとだけ動かしている間は、力は同じとみなす。
  そうすると、曲線のグラフにおいて力を長方形で表せる。
  それを無限に続けるといつか0になる
  それらの和が万有引力、位置エネルギーU(r)に相当

Q.電位はなぜスカラーで考えるのか。
A.電位の単位はジュールであり、電位とは単位電荷あたりの位置エネルギーのこと。よってスカラーで考える。（電場とは違う）

Q.電位の傾きが、電場の強さに対応するんだ。それがわかっていれば、「等電位線(面)の間隔が密なところほど電場が強い」は理解できる。では、なぜ傾きが強さに対応するのか？
A.位置エネルギーを位置で微分すると力の大きさになり、その力を電気量で割れば電場になるから、電位の傾きは電場の強さを表す。
位置エネルギーを求めるとき、何を積分したか。→仕事をちょっとずつ足し合わせる=力を積分している
エネルギーと力の関係は？→力を位置について積分したのがエネルギー=それをちょっとずつ足し合わせた

Q.+の電荷同士には離れる方向に力が働く。それはなぜか。(「+と+が反発する」はクーロン先生の考え方。電場や電位を考えるにあたって、クーロンの世界はもう超えている。)
A.
