= 授業中での先生からの質問の模範解答(と思われる)ものたちです。pull request受けつけてます

    Q.なぜ、円の面積は$Pi r^2$なのか
うーーーーん円周をrに対して積分したら出ました
ヒント：切り刻んで交互に並べても厳密には求められない。バウムクーヘン積分こそが唯一神。


    Q.なぜ、球の表面積は$4 Pi r^2$なのか
(> <;)、球面三角法を使って微小な矩形を2回積分したら出ました…

    Q.なぜh上がるとmghのpotentialが得られるか
運動方程式より、$F=ma$だから、上昇に使う力はmg、仕事の定義より、F*h=mgh

    Q.なぜか：potential energyの差 = 場が行った仕事
まずenergyとは、仕事をする能力のことです。
だから、任意の点から基準点まで移動したらpotentialはゼロになり、
そのときその間にされた仕事がもともとあったpotentialと等しくなるべきだからです。

    Q.電場と電位の関係は？
- 任意のfield内において、電位は位置のみに依存する

    Q.r^-2に比例する力があるとき、potentialがr^-1に比例するのはなぜ？
力が微小な距離$Delta r$中で行なった仕事を$Delta U$とすると、
$
    Delta U= F(r) Delta r
$
となります。potential energyは位置がもつ仕事をする能力のことだから、
この行なわれた仕事と等価です。
これを無限遠まで足しあわせるという考えで、積分すると、
$U(r) = integral_r^infinity d r dot k / r^2 = k [ -r^(-1) ]_r^infinity = k / r$
となりまうす

    Q.なぜ電位の傾きは、電場の強さを表わすか
電位は単位電荷量あたりのpotentialだから、単位電気量あたりの静電気力を距離で積分したもの。
よって、電位を距離で微分すれば、それが単位電気量あたりの静電気力と等しくなる。
距離で微分しているからそれは傾きを表す。単位電気量あたりの静電気力というのは
電場のことだから、です。

    Q.なぜ等電位線(面)と電気力線は直交するのか
A1.仕事が0になるのは、変位と力が直交するときなので、($W = F dot Delta x$)
test charge電気力線と直交する方向に動いたとき、(静電気力による)仕事はゼロ。
仕事がゼロということは、test chargeの持つpotential energyは変化していなくて、
電位とpotential energyは比例関係にあるから、等電位面が描ける。
よって、電気力線と等電位面は直交する

A2.テストチャージがあって、力は電荷から離れる方向に働いている。それに対してこっち（右）に動かしたいけど上にどんなに動かそうとしても力は要らない。それと同じように、静電気力と垂直に動く分にはエネルギーがエネルギーが要らないから。



    Q.なぜか：potential energyの差 = 場が行った仕事


    Q.なぜh上がるとmghのpotentialが得られるか
運動方程式より、$F=ma$だから、上昇に使う力はmg、仕事の定義より、F*h=mgh
    Q.+の電荷の物理的実態は？
穴ボコ。

    Q.fieldとpotentialの関係は？
- 任意のfield内において、electric potentialは位置のみに依存する

    Q.点電荷のまわりの電位は、なぜ分母がrの1乗か？
万有引力のpotential energyは無限遠からその地点に来るまでに引力がした仕事 = U
  ΔU : 星をちょっとだけ動かす
    →なぜそんな回りくどいことを？力の大きさが一定じゃないから。
  ちょっとだけ動かしている間は、力は同じとみなす。
  そうすると、曲線のグラフにおいて力を長方形で表せる。
  それを無限に続けるといつか0になる
  それらの和が万有引力、位置エネルギーU(r)に相当

    Q.電位はなぜスカラーで考えるのか。
電位の単位はジュールであり、電位とは単位電荷あたりの位置エネルギーのこと。よってスカラーで考える。（電場とは違う）

    Q.電位の傾きが、電場の強さに対応するんだ。それがわかっていれば、「等電位線(面)の間隔が密なところほど電場が強い」は理解できる。
    では、なぜ傾きが強さに対応するのか？
位置エネルギーを位置で微分すると力の大きさになり、その力を電気量で割れば電場になるから、電位の傾きは電場の強さを表す。
位置エネルギーを求めるとき、何を積分したか。→仕事をちょっとずつ足し合わせる=力を積分している
エネルギーと力の関係は？→力を位置について積分したのがエネルギー=それをちょっとずつ足し合わせた

Q.+の電荷同士には離れる方向に力が働く。それはなぜか。(「+と+が反発する」はクーロン先生の考え方。電場や電位を考えるにあたって、クーロンの世界はもう超えている。)
A.

Q.エネルギーとは？
A.物体が他の物体に対して仕事をする能力（→教科書1巻p122）。

Q.力学的エネルギー保存則が使えるのはいつ？
A.保存力が働いている（摩擦力などの非保存力が仕事をしていない）とき

Q.保存力ってなに
A.その力がする**仕事**が経路によらず一定である(始点と終点のみに依存する)力

Q.なぜ、導体に電場をかけたとき、正の電荷(穴)は表面にできるのか
A.正の電荷が表面に並ばないと、内部で電場が生じる(周囲の電場をうちけせない)
すると電子がその電場によって運動し、エネルギー保存則に反する
(いまいち腑に落ちない…)

Q.+のチャージが移動すると仮定する。導体内に電場が残ると何がおかしい？
A.背理法を使う。
チャージが中で止まっているとすれば、導体内部でチャージが偏っていると、一部しか打ち消せず、電場が残ってしまう。
そこに自由電子が来ると、動く。 = 導体内に自由電子が流れる = 電流が流れる →おかしい
よって、+のチャージは端っこにいる。
したがって、電位はどの場所でも同じ→等電位

Q.'vb'を求める方法は？
A.以下の方法などがある。
'''
vb = va+gt
'''
or
'''
力学的エネルギー保存則より
m*va^2*1/2 + mgh = m*vb^2*1/2
'''

Q.'mgh = mv^2*1/2'とは何か？
A.位置エネルギーと運動エネルギーの和は保存されている。
よって結論：位置エネルギーを運動エネルギーに全振りした状況。


Q.電気力線は導体の表面に垂直である。なぜ？
A.等電位面（電気力線と直交する）と同じように、下方向に動くと外場が仕事をするが、電気力線と垂直な方向に動かしても仕事は要らない。

Q.なぜ+は移動しない？
A.帯電体によって電子と+が離れさせられた。
電子はしがらみがなく自由に動ける。しかし、+は帯電体の-に束縛されていて動けないから。
もし箔検電器に指を触れて、帯電体を遠ざけると、+は喜んで移動してくる。
ただし、ここでの+は穴ボコのこと。

Q.胴体と地球をつなぐと導体が0Vになるのはなぜか
A.電場がゼロということは、導体内を動くのにエネルギーがない、電気的な坂道がないということ。導体と地球を繋ぐと、導体内は0Vとみなせるから、導体は0Vである。

Q.なぜ電化製品にはアースがあるのか
A.洗濯機は、洗濯槽が回るため、摩擦で帯電してもおかしくない。静電気は一瞬だが大電流で電気回路を壊す、家電製品の大敵であり、アースで電荷を逃がすため。
漏電すると、人間は痛いが直る。しかし、電気回路が壊れると直らない。

Q.周りに建物がない状況で、雷が鳴っている時、どうやって生き延びる？
A.車の中に入る
（高いものから離れても、自分に落ちる確率は変わらない）

Q.車の中ではなぜ雷に対して安全？
A.普通、空気は電流を通さない。ところが、地面と雲の間でものすごい電位さが発生すると電流が流れる（=絶縁破壊）。それが雷。
雷が車に落ちても、
まず導体ということは、導体のボディは等電位ということ。
空気あるいは絶縁物は、基本的に電位は高い。そこで絶縁破壊。
しかしそこで、車に落ちてきた電流（雷）には2択が与えられる。
・なんの障壁もない道（ボディ）
・絶縁体（車内部、運転手）を通る茨の道
電流は、茨の道を選ばない（並列回路でも同じことが起こる）。
よって、中の人は安全でシールドされている。

車のボディ自体がアースになると言うこともできる。
ex)
ラジオをアルミで包むと、電波が遮断される。
スマホをアルミホイルで包むと電波が悪くなる。
これらも同様の理由（シールド効果）。
オシロスコープは同軸ケーブルで接続される。研究室では数十本単位で張り巡らされている。
外からの信号の混線を防ぐために、同軸ケーブルをアルミで覆っている（シールドするため）。
高級な同軸ケーブルを買わなくても、上記方法で代用している。

---

Q.コンデンサーとは何か？
A.チャージを蓄えるもの。

Q.なぜ、コンデンサーに電池を繋ぐと極板にある電子が動かされるのか？
A.本当は等電位なら電子が流れるはずがない。
電流が流れる=電子が-から+へ移動している。
この時、電池にポテンシャルの差があるので、電子は電位の低い方から高い方へ動く（だって負のチャージを持っているから）
一方の極板から引っこ抜いたチャージが電池を通ってコンデンサーのもう一方の極板に流れ込む。これが充電であり、これを繰り返すと充電が完了する。

Q.充電満タンにしたコンデンサーを線で繋ぐとどうなる？
A.+から-へ電流が流れる。そして+と-が合わさったら消えると考える。この現象が放電である。

Q.コンデンサーは充電完了した状態でなぜ安定でいられるのか？
A.導線で繋がれているから上半分は導体、下半分も導体。
充電中はコンデンサーがわの電位差が0だったから電子が移動したけど、コンデンサーと電池の電位差が等しくなった時、電子が動く必要がなくなるから。

Q.極板間の距離をdとすると、電場の強さは？
A.極板間の電圧を極板間の距離で割ると電場の強さが出る。
よってE=V/d

Q.コンデンサーの「コンデンス」とはどういう意味？
A.ヒント；「デンス」=「密集した」。「コンデンスミルク」=練乳。
→「電気を密集させる」という意味。

Q.電気力線の本数を表す式は？一様な電場E、Q、面積Sの関係式は？
A.教科書がサラッと書くことを、皆さんは鵜呑みにしちゃいけません。何が起きているのか理解すれば、自然に式は紡げるんだから。そして、式ができたら物理的解釈をする。
    電気力線は放射状に伸びていたよね。それを極板の上に溜めたよね。
    本来は電気力線って四方八方に伸びてるはずじゃない？なんで極板上だけ？
    →無限に+の電荷が並んだ時、他の電荷のベクトルによって横の成分がキャンセルされ、縦の部分だけになるから。
（電気力線の本数）= $$ 4\pi k_0Q $$ (本)
よって $$ E=\frac{4\pi k_0Q}{S} $$ が成り立つ。

Q.電気容量とは？
A.まず、極板間距離Vについて、
$$ V=Ed=\frac{4\pi k_0Q}{S}V $$
また、極板の電気量Qについて、
$$ Q=\frac{1}{4\pi k_0}\frac{S}{d}V=CV $$
式ができたら物理的解釈をする。

Q.なぜ比例定数のことをキャパと言い、詰め込む電気量のことをキャパと言わないのか？
A.電圧をかければかけるほど、電気を貯められる。これはコンデンサーの性能の問題ではなく、電気量は無限となってしまう。
しかし、あまりに電圧が高いと、絶縁破壊が起こってコンデンサー内に雷が流れ、コンデンサーは二度と使えなくなる上に、それほどのコンデンサーから漏れ出た電気で人間がやられてしまう。
(ちなみに、コンデンサーには「耐電圧」がメーカーによって定められており。それを超えて使うと絶縁破壊が起こる可能性がある。)
よって、コンデンサーの性能は「ちょっとの電圧でどれだけ電気を貯められるか」であり、単位電圧あたりに貯められる電気量をキャパとした。

Q.コンデンサーってどうやって充電する？
A.電池に繋ぐと、+側にある電子が引き抜かれて、穴ボコが増える。そしてその電子は-側に回る。

---

Q.大容量のコンデンサーを作ろうとする場合、どのようにすればチャージをたくさん蓄えることができるか？
A.極板の面積を大きくすると体積が大きくなり、基盤に乗らなくなってしまう。
極板間隔を狭くし過ぎると絶縁破壊が起こってコンデンサーが二度と使えなくなってしまう。
(ちなみに、コンデンサーには「耐電圧」がメーカーによって定められており。それを超えて使うと絶縁破壊が起こる可能性がある。)
そこで誘電率。
絶縁体（誘電体）を極板間に挟むと電気容量が上がる。

Q.誘電体を極板間に挟むと電気容量が上がるのはなぜ？
A.誘電体内の電子は原子核に強く束縛されている。よって原子は電子を+に近づけるようにゆがむ（分極）。
誘電分極が起きて、極板間の電場が弱められ、電圧が下がるから。
 $$ Q=CV $$ において、
- 分子のQは変わらない。
- 分母のVが小さくなる。
- その結果、全体の数値であるCが上がる。

Q.鉛は有害であるにも関わらず、鉛蓄電池はどうしてまだ使われているのか？
A.起電力と電池の長持ちさにおいて、いまだに鉛蓄電池を凌ぐものが出てきていないから。

Q.コンデンサーを並列接続すると、どうして同じ電圧がかかるのか？
A.極板と導線が導線で繋がれており、これは一つの導体とみなすことができる。導体内部には電場がなく、等電位だから。

Q.胴体の表面にチャージは存在しないため、導体内部の電場はキャンセルされて内部の電場は0だが、これと導体全体が等電位であることにはどのような関係がある？
A.等電位のところで電荷が動く分には仕事は必要ない。内部の電場は0、つまり電場における坂道がなく、等ポテンシャル空間であるから、その中を移動する分には仕事がいらないから。

Q.並列接続したコンデンサーの合成容量を、足し算で表現できるのはなぜ？
A.同じ側の極板は全て導線で繋がれ、等電位であるから、合成容量を足し算で表すことができる。

Q.コンデンサーを直列接続すると、間の部分に電位差が生じるのはなぜ？
A.静電誘導が起きて、+Qクーロン、-Qクーロンが現れるから。

Q.光の写像公式の意味は？
A.物体とレンズの間の距離をA、レンズと像の間の距離をBとする。この時、写像公式 $$ \frac{1}{f}=\frac{1}{a}+\frac{1}{b} $$ により、AとBは独立には変わらない。

Q.極板間に導体を挿入したコンデンサーを、2つのコンデンサーの直列接続と考えることができるのはなぜ？
A.導体だから全体で等電位であり、電子が自由に動けるルートがなきゃいけない。
逆に言えば、線1本残しておくだけで電子が移動する余地を与えたことになり、片側に+、片側に-が集まることができる。
よってコンデンサーの極板間に導体を挿入すると等価回路として2つのコンデンサーの直列接続とみなすことができる。

Q.コンデンサーの直列接続。単体の時より電気容量が減り、一見すると意味がないように思えるが、一体これはなんのため？
A.それぞれにかかる電圧をあえて低く、全体でたくさんかけることができるから、
それぞれのコンデンサーの耐電圧を回避するために直列に繋ぐことがある。

Q.チャージ（充電）されたコンデンサーはエネルギーを持っている。どこからエネルギーをもらったのか？
A.結論：電池からもらった。
（エネルギーの行方に着目すると、現象の説明がしやすい。）

Q.電池とは？
A.2つの金属を使い、そのイオン化傾向の差を利用して酸化還元反応を起こし、電気エネルギーを取り出す装置。

Q.酸化還元反応とは？
A.まず、酸素とくっつく離れる反応。
酸素がなくても、水素と分かれるくっつくで定義できる。
水素がなくても、定義できる。->電子のやり取り。

Q.酸化還元反応って、なんで電子のやり取りなんか考えないといけないの？
A.一回離婚させるために手切れ金が必要だから。
酸化還元反応には、電子のやり取りが関わるから。
例：
$$ 2Cu+O_2\to2CuO $$
という式の中では、
$$ 2Cu\to2Cu^{2+}+4e^{-} $$
$$ O_2+4e^{-}\to2O^{2-} $$
という反応が起こっている。

